---
layout: home
title: "숨겨진 폴더 .git "
keyword: "깃 저장소, 숨겨진 폴더, .git 폴더"
description: "깃 저장소에 생성된 숨겨진 폴더 .git 에 대해서 알아봅니다. 또한 .git 폴더의 역할과 구조에 대해서 학습합니다."
breadcrumb:
- "text"
- "concept"
- "init"
---

# 숨겨진 폴더
---
깃의 `init` 명령은 일반 폴더를 깃 저장소로 `변경`을 합니다. 깃은 깃 저장소로 변경할때 이력을 기록할 수 있는 특수한 폴더를 하나 생성합니다. 
`.git`으로 생성된 숨김 폴더에 대해서 자세히 알아 보도록 하겠습니다.

<br>

## .git 폴더 확인하기
---
깃 저장소에 생성된 `.git`폴더를 확인해 보도록 하겠습니다.  
먼저 `깃 베시` 터미널을 실행합니다. 생성한 깃 저장소 `폴더로 이동`을 합니다.

```
infoh@hojin1 MINGW64 /c/d/git
$ cd jinygit03/

infoh@hojin1 MINGW64 /c/d/git/jinygit03 (master)
```

깃 저장소에서 `ls 명령어`로 파일 목록을 출력해 봅니다.

```
$ ls
```

생성된 저장소에 어떠한 작업을 하지 않았기 때문에, `아무런 내용이 출력되지 않습니다.`  

> ls 명령어는 파일 목록을 출력하는 리눅스 명령어입니다. 

하지만, 깃 저장소에는 이미 `.git`이라는 폴더 하나가 존재합니다. 이 폴더는 `숨겨진 폴더`로 일반적인 
ls 명령어로 볼 수 없습니다. 이를 보기 위해서는 `추가 옵션`을 부여해 주어야 합니다.

이번에는 `-a` 옵션을 추가하여 입력합니다.  
`-a` 옵션은 폴더 안의 `숨겨진 파일`을 같이 출력하라는 의미입니다.  

```
infoh@hojin1 MINGW64 /c/d/git/jinygit03 (master)
$ ls -a
./ 
../ 
.git/
```

이전 결과와 달리 목록에 `.git`이라는 `숨겨진 폴더`가 하나 있는 것을 확인할 수 있습니다.  
보통 폴더 이름 앞에 점(`.`)이 있으면 `숨겨진` 폴더를 의미합니다.  

깃 저장소를 초기화한다는 것은 별도의 숨겨진 폴더를 하나 추가하고 환경 설정 파일을 생성하는 것입니다.  

<br>

## 깃의 골격파일
---
깃이 폴더내에 숨겨진 `.git`폴더를 생성하는 것은, 깃이 내부적으로 코드의 상태 이력을 저장하기 위한 영역이 필요해서 입니다. 
깃은 코드의 상태이력을 데이터베이스와 같은 시스템을 이용하지 않고, 자체적인 파일로 저장을 합니다.  

실습 저장소에서 `.git`폴더로 이동을 해봅니다.

```
infoh@hojin1 MINGW64 /c/d/git/jinygit03 (master)
$ cd .git

infoh@hojin1 MINGW64 /c/d/git/jinygit03/.git (GIT_DIR!)
$ ls
HEAD  config  description  hooks/  info/  objects/  refs/
```
`.git` 폴더 안에는 다양한 파일과 폴더들이 존재합니다. 깃은 생성한 `.git`폴더에 파일로 변경이력을 저장할 수 있는 몇개의 파일을 생성합니다.  

숨겨진 폴더인 `.git` 폴더에는 깃 저장소에 필요한 모든 `뼈대 파일`이 담겨 있습니다.  이는 깃의 `데이터를 기록`하고 `관리`하는 뼈대가 되는 중요 파일입니다. 그리고 이러한 중요 파일들을 일일이 수작업을 만들 필요 없이, 깃의 `init` 명령어로 손쉽게 `자동 생성` 할 수 있는 것입니다.  

<br>

## 깃 저장소 복제 또는 이동
---
깃 저장소의 `.git`폴더는 깃의 모든 이력을 기록 관리 합니다. 만일 깃의 저장소를 다른 곳으로 복사를 하거나 이동을 할려고 할때, 숨겨진 `.git` 폴더도 같이 복사해 주어야 합니다.  

만일, 실수로 저장소의 `.git`폴더를 삭제하게 되면 `깃의 모든 이력이 없어집니다.` 
저장소에 `.git`를 삭제하게 되면 일반 폴더와 동일한 폴더가 됩니다.

`.git`은 숨겨진 폴더로 사용자에게 쉽게 노출되지 않습니다. 
그렇기 때문에 실수로 `.git` 폴더를 제외하고 복사하거나 이동하는 경우가 많이 발생합니다. 
실수를 방지하기 위해서 윈도우에서 숨김영역 보기를 체크하거나, 리눅스에서 파일을 복사할때 `-r`옵션을 같이 사용합니다.  

>Note: 숨겨진 폴더까지 같이 복사하려면 일반적인 `cp` 명령어로는 할 수 없습니다.  
> `-r` 옵션을 사용해야 숨겨진 폴더도 함께 복사됩니다.  

```
$ cp -r 원본폴더 복사폴더
```

<br>