---
layout: home
title: "Git 서버"
keyword: "서버, 소셜코딩"
description: "git 서버 및 호스팅을 통한 원격저장소를 생성하는 방법에 대해서 알아봅니다."
breadcrumb:
- "server"
---

# 서버
---
분산형 버전 관리 깃은 다양한 유형의 `저장소`를 지원합니다.  
저장소는 크게 `로컬 저장소`와 `서버 저장소`로 구분할 수 있습니다. 

<br>

## 서버 저장소
---
서버 저장소는 다른 말로 `원격(remote) 저장소`라고도 합니다.  

<br>

## 원격저장소
---
원격 저장소는 로컬 저장소의 코드를 서버로 `복제한` 저장소입니다.  
서버의 원격저장소를 이용하면 코드를 `안전하게 보관`할 수 있습니다.  
또한, 서버에 있는 소스 코드는 다른 사람들과 `공유`하고 `협업`하여 개발을 진행할 수도 있습니다. 


* [협업 저장소](repository/collaboration)
* [연속된 작업](repository/continuous)
* [새 멤버](repository/member) : 새로운 맴버 개발자와 협업을 위한 저장소를 공유 합니다.

<br>

## 서버 준비
---
독립적인 깃 서버를 직접 운영하여 사용할 수 있습니다. 

* [베어서버](bare) : 
bare 서버는 자체적인 git 서버를 구축하는 방법입니다.

* [호스팅](/hosting) :
365일 안정적인 서버를 운영하는 것은 쉽지 않습니다.  
직접 서버를 운영하지 않아도 전문적인 `깃 호스`팅으로 서버를 대체할 수 있습니다.  
호스팅을 받으면 직접 서버를 관리하지 않아도 쉽게 원격 저장소를 운영할 수 있습니다.



<br>

## [원격서버 등록 및 관리](remote)
---
깃허브에 새 저장소를 생성했다면 이제 로컬 저장소와 연결해야 합니다. 
기존 로컬 저장소와 연결하거나 새 로컬 저장소를 생성하여 연결할 수도 있습니다. 

+ [로컬 저장소](remote/local)
+ [프로토콜](remote/protocal) 
+ [원격 저장소의 리모트 목록 관리](remote/list)
+ [주소와 별칭](remote/origin) 
+ [원격 저장소에 연결](remote/add)
+ [소스트리에서 원격 브랜치](remote/branch) 
+ [별칭 이름 변경](remote/rename)
+ [상세한 정보출력](remote/show)
+ [원격 서버 삭제](remote/delete) 

<br>

## [서버 전송](push)
---
로컬 저장소의 커밋을 원격 저장소로 전송하는 방법을 알아보았습니다. 
원격 저장소가 연결되면 로컬 저장소의 커밋들을 `업로드`할 수 있습니다.

* 서버에 전송
* push 명령어
* 실제 push로 전송해 보기
* master 브랜치
* master 브랜치의 갯수

<br>

## [내려받기](download)
---
원격저장소의 코드를 로컬 저장소로 내려받는 방법에 대해서 학습합니다.
코드를 내려 받은 방법은 크게 `3가지` 입니다.  

* [clone](download/clone)
* [pull](download/pull)
* [fetch](download/fetch)

<br>

## [순서](step)
---
원격 저장소에는 다수의 개발자가 동시에 커밋을 푸시할 수 없습니다. 
여러 명이 협력해서 개발할 때는 순차적으로 푸시해야 합니다. 

+ [최신 상태](step/last) 
+ [충돌 방지](step/complit) 

<br>

## 정리
---
깃은 코드 이력을 관리해 줄 뿐만 아니라 다른 개발자와 협업 도구로도 많이 사용합니다. 
다른 개발자와 협업하려면 공유 매개체의 역할을 수행할 서버가 필요합니다. 
깃은 다양한 종류의 서버를 지원합니다.  

깃 서버를 직접 만들 수도 있고, 인기 있는 깃 호스팅 서비스를 이용할 수도 있습니다.  

깃은 서버 역할을 수행하는 원격 저장소와 커밋 정보들을 주고받습니다. 로컬 컴퓨터는 원격 저장소에 커밋 코드를 전송하거나 추가된 커밋들을 내려받을 수 있습니다. 이러한 원격 저장소 기능은 좀 더 많은 사람이 깃을 사용하게 하는 촉매제가 되었습니다. 원격 저장소를 불특정 다수를 대상으로 공유할 수도 있습니다. 오픈 소스는 깃과 공개된 원격 저장소를 사용하여 활발하게 수많은 사람과 협업할 수 있는 장점들을 제공합니다. 그래서 깃은 오픈 소스를 활성화하는 데 가장 많은 기여를 하는 협업 툴이 되었습니다.  

<br><br>