---
layout: home
title: "지킬 설정"
keyword: "지킬, jekyll"
---

# 환경설정
---
jekyll 명령어와 옵션을 이용하여 매번 설정값을 변경하는 것은 불편합니다. 별도의 환경설정 파일을 이용하여 자주 사용하는 옵션을 지정할 수 있습니다.

지킬의 루트폴더에 `_config.yml` 파일을 생성합니다. 이 파일은 지킬 프로젝트를 생성할때 자동으로 같이 생성이 되어 집니다.

## _drafts
초안이란 아직 게시하지 않은 포스트를 말한다. 파일명 형식에 날짜가 없다: title.MARKUP. 사용 방법은  초안 활용하기를 참고하라. 

## _includes
재사용하기 위한 파일을 담는 디렉토리로서, 필요에 따라 포스트나 레이아웃에 손쉽게 삽입할 수 있다. `{ % include file.ext % }` 와 같이 Liquid 태그를 사용하면 `_includes/file.ext` 파일에 담긴 코드가 삽입된다. 

## _layouts
포스트를 포장할 때 사용하는 템플릿이다. 각 포스트 별로 레이아웃을 선택하는 기준은 YAML 머리말이며, 자세한 내용은 다음 섹션에서 설명한다. `{ { content } }` 와 같이 Liquid 태그를 사용하면 페이지에 컨텐츠가 주입된다. 

## _posts
 한마디로 말하면, 당신의 컨텐츠다. 중요한 것은 파일들의 명명규칙인데, 반드시 다음 형식을 따라야 한다: `YEAR-MONTH-DAY-title.MARKUP.` 고유주소는 포스트 별로 각각 정의할 수 있지만, 날짜와 마크업 언어 종류는 오로지 파일명에 의해 결정된다.

## _data
사이트에 사용할 데이터를 적절한 포맷으로 정리하여 보관하는 디렉토리. Jekyll 엔진은 이 디렉토리에 있는 (확장자와 포맷이 `.yml` 또는 `.yaml`, `.json`, `.csv` 인) 모든 YAML 파일을 자동으로 읽어들여 `site.data` 로 사용할 수 있도록 만든다. 만약 이 디렉토리에 `members.yml` 라는 파일이 있다면, `site.data.members` 라고 입력하여 그 컨텐츠를 사용할 수 있다. 

## _site
Jekyll 이 변환 작업을 마친 뒤 생성된 사이트가 저장되는 (디폴트) 경로이다. 대부분의 경우, 이 경로를 `.gitignore` 에 추가하는 것은 괜찮은 생각이다. 

## .jekyll-metadata
Jekyll 은 이 파일을 참고하여, 마지막으로 빌드한 이후에 한번도 수정되지 않은 파일은 어떤 것인지, 다음 빌드 때 어떤 파일을 다시 생성해야 하는지 판단할 수 있다. 생성된 사이트에 이 파일이 복사되지는 않는다. 대부분의 경우, 이 파일을 `.gitignore` 에 추가하는 것은 괜찮은 생각이다. 

## index.html 및 다른 HTML, Markdown, Textile 파일
Jekyll 은 YAML 머리말 섹션을 가진 모든 파일을 찾아 변환 작업을 수행한다. 위에서 언급하지 않은 다른 디렉토리나 사이트의 루트 디렉토리에 있는 모든 .html, .markdown, .md, .textile 이 여기에 해당한다. 

## 다른 파일/폴더
css 나 images 폴더, favicon.ico 파일같이 앞서 언급하지 않은 다른 모든 디렉토리와 파일들은 있는 그대로 생성된 사이트에 복사한다. 다른 사람들이 만든 사이트는 어떤식으로 생겼는지 궁금하다면, Jekyll 을 사용하는 사이트들이 이미 많이 있으니 살펴보도록 한다. 


##  머리말
사이트에 공동적으로 적용되는 머리말을 만들어 삽입을 할 수 있습니다.

## 포스트작성
마크다운과 리퀴드 템플릿을 응용하여 게시판과 같은 포스트를 생성할 수 있습니다.

