---
layout: home
title: "브랜치"
keyword: "git, 깃사용법, 깃허브, 소스트리, 깃교과서"
---

# 브랜치
---
소스 코드 이력을 관리하는 버전 외에 깃과 같은 VCS 도구를 사용하는 또 다른 이유는 브랜치 작업 때문입니다. 이 장에서는 브랜치를 자세히 알아봅니다.  

<br>

## 새로운 작업
---
브랜치(branch)는 나뭇가지, 지사, 분점 등 줄기 하나에서 뻗어 나온 갈림길을 의미합니다. 큰 나무 줄기에서 작은 줄기가 뻗어 나오는 것처럼 저장 공간 하나에서 가상의 또 다른 저장 공간을 만드는 것이라고 생각하면 됩니다.

+ [브랜치 작업](06.1#1) 
+ [깃 브랜치 특징](06.1#2) 

<br>

## 실습 준비
---
깃은 기본적으로 master 브랜치를 하나 가지고 있습니다. 그리고 브랜치는 HEAD 포인터를 가지고 있습니다. 실습으로 구체적인 브랜치 작업과 HEAD 동작을 알아보겠습니다.

+ [저장소 생성 및 초기화](06.2#1)
+ [기본 브랜치](06.2#2)

<br>

## 브랜치 생성
---
브랜치는 가상의 작업 폴더입니다. 처음 깃을 초기화할 때 워킹 디렉터리는 master 브랜치를 생성합니다. 브랜치를 생성하려면 기준이 되는 브랜치 또는 커밋이 하나 있어야 합니다. 그리고 깃은 master 브랜치를 기준으로 새로운 브랜치를 생성합니다.  

+ [브랜치 생성](06.3#1) 
+ [브랜치 이름](06.3#2) 
+ [소스트리 브랜치](06.3#3) 

<br>

## 브랜치 확인
---
브랜치 세부 사항을 확인하는 방법을 알아보겠습니다. 

+ [간단 브랜치 목록](06.4#1)
+ [브랜치 해시](06.4#2) 
+ [브랜치 세부 사항 확인](06.4#3)

<br>

## 브랜치 이동
---
브랜치를 생성했다고 해서 자동으로 생성된 브랜치로 이동하지는 않습니다. 이번에는 생성된 브랜치 간 작업 영역을 이동하는 방법을 알아봅시다. 

+ [체크아웃](06.5#1)
+ [브랜치 동작 원리](06.5#2)
+ [소스트리](06.5#3) 
+ [이전 브랜치](06.5#4) 
+ [워킹 디렉터리 정리](06.5#5) 

<br>

## 브랜치 공간
---
브랜치에서 다른 브랜치로 이동하면 워킹 디렉터리는 변경됩니다. 이 절에서는 브랜치와 워킹 디렉터리가 어떤 관계가 있는지 자세히 알아보겠습니다.

+ [브랜치 로그](06.6#1)
+ [브랜치 소스 확인](06.6#2)

<br>

## HEAD 포인터
---
깃은 객체의 포인터 개념을 사용합니다. 대표적인 객체 포인터는 HEAD입니다. 깃 동작을 정확히 이해하려면 먼저 HEAD가 무엇인지 알아 두는 것이 좋습니다.  

+ [마지막 커밋](06.7#1)
+ [브랜치 HEAD](06.7#2) 
+ [소스트리 HEAD](06.7#3)
+ [상대적 위치](06.7#4) 
+ [AHEAD, BHEAD](06.7#5)

<br>

## 생성과 이동
---
깃의 브랜치를 생성하는 동작과 이동하는 동작은 별개입니다. 브랜치 생성은 branch 명령어를 사용하고, 브랜치 이동은 checkout 명령어를 사용합니다. 브랜치를 생성하면서 동시에 생성된 브랜치로 이동하려면 별도의 명령을 실행해야 합니다.  

+ [자동 이동 옵션](06.8#1) 
+ [커밋 이동](06.8#2) 
+ [HEAD를 활용한 이동](06.8#3)
+ [돌아오기](06.8#4) 

<br>

## 원격 브랜치
---
깃은 다수의 개발자와 협업으로 코드를 유지할 수 있습니다. 주요 개발 작업들은 로컬 저장소에서 하지만 협업은 원격 저장소도 공유합니다.  

+ [리모트 브랜치](06.9#1) 
+ [실습 준비](06.9#2) 
+ [브랜치 추적](06.9#3)
+ [브랜치 업로드](06.9#4)
+ [이름이 다른 브랜치](06.9#5)
+ [업스트림 트래킹](06.9#6)
+ [원격 브랜치 복사](06.9#7)
+ [업스트림 연결](06.9#8)

<br>

## 브랜치 전송
---
로컬 저장소의 브랜치를 원격 저장소로 전송하는 다른 방법을 살펴봅시다. 

+ [브랜치 푸시](06.10#1) 
+ [브랜치 페치](06.10#2)

<br>

## 브랜치 삭제
---
브랜치 삭제는 크게 스테이지 상태에 따라 달라집니다.

+ [일반적인 삭제 방법](06.11#1) 
+ [강제로 삭제하는 방법](06.11#2) 
+ [소스트리에서 삭제하는 방법](06.11#3) 
+ [리모트 브랜치를 삭제하는 방법](06.11#4) 

<br>

## 정리
---
이 장에서는 브랜치 개념과 여러 브랜치를 이동하고 작업하는 방법들을 알아보았습니다. 브랜치는 기존 코드를 가상으로 분리합니다. 분리해서 격리된 브랜치는 상호 간섭 없이 별개 작업을 수행할 수 있습니다. 새로운 프로젝트로 발전시켜 나아갈 때 브랜치 기능은 매우 유용합니다.  

깃의 브랜치는 다른 개발자와 협업하여 프로젝트를 진행할 때도 매우 유용합니다. 서로 간섭 없이 코드를 개선하고, 나아가 병합도 가능하기 때문입니다. 처음에는 브랜치를 좀 어렵게 느낄 수 있습니다. 하지만 깃의 원리와 개념을 잘 이해하고, 자주 사용하다 보면 생각보다 그리 어렵지 않습니다.  

<br><br>