---
layout: home
title: "Git 브랜치"
keyword: "git, 깃사용법, 깃허브, 소스트리, 깃교과서"
breadcrumb:
- "branch"
---

# 브랜치
---
소스 코드 이력을 관리하는 버전 외에 깃과 같은 VCS 도구를 `사용`하는 또 다른 이유는 `브랜`치 작업 때문입니다.  
이 장에서는 브랜치를 자세히 알아봅니다.  

<br>

## [새로운 작업](working)
---
브랜치(branch)는 나뭇가지, 지사, 분점 등 줄기 하나에서 뻗어 나온 갈림길을 의미합니다.  
큰 나무 줄기에서 작은 줄기가 뻗어 나오는 것처럼 저장 공간 하나에서 가상의 또 다른 저장 공간을 만드는 것이라고 생각하면 됩니다.

+ [브랜치 작업](working/new) 
+ [깃 브랜치 특징](working/feature) 

<br>

## [실습 준비](prepare)
---
깃은 기본적으로 master 브랜치를 하나 가지고 있습니다.  
그리고 브랜치는 HEAD 포인터를 가지고 있습니다.  
실습으로 구체적인 브랜치 작업과 HEAD 동작을 알아보겠습니다.

+ [저장소 생성 및 초기화](prepare/init)
+ [기본 브랜치](prepare/master)

<br>

## [브랜치 생성](create)
---
브랜치는 가상의 작업 폴더입니다. 처음 깃을 초기화할 때 워킹 디렉터리는 master 브랜치를 생성합니다. 
브랜치를 생성하려면 기준이 되는 브랜치 또는 커밋이 하나 있어야 합니다. 
그리고 깃은 master 브랜치를 기준으로 새로운 브랜치를 생성합니다.  

+ [브랜치 생성](create/create) 
+ [브랜치 이름](create/name) 
+ [소스트리 브랜치](create/sourcetree) 

<br>

## [브랜치 확인](list)
---
브랜치 세부 사항을 확인하는 방법을 알아보겠습니다. 

+ [간단 브랜치 목록](list/simple)
+ [브랜치 해시](list/hash) 
+ [브랜치 세부 사항 확인](list/detail)

<br>

## [브랜치 이동](checkout)
---
브랜치를 생성했다고 해서 자동으로 생성된 브랜치로 이동하지는 않습니다. 이번에는 생성된 브랜치 간 작업 영역을 이동하는 방법을 알아봅시다. 

+ [체크아웃](checkout/out)
+ [브랜치 동작 원리](checkout/principle)
+ [소스트리](checkout/sourcetree) 
+ [이전 브랜치](checkout/prev) 
+ [워킹 디렉터리 정리](checkout/clean) 

<br>

## [브랜치 공간](log)
---
브랜치에서 다른 브랜치로 이동하면 워킹 디렉터리는 변경됩니다.  
이 절에서는 브랜치와 워킹 디렉터리가 어떤 관계가 있는지 자세히 알아보겠습니다.

+ [브랜치 로그](log#1)
+ [브랜치 소스 확인](log#2)

<br>

## [HEAD 포인터](head)
---
깃은 객체의 포인터 개념을 사용합니다. 대표적인 객체 포인터는 HEAD입니다. 깃 동작을 정확히 이해하려면 먼저 HEAD가 무엇인지 알아 두는 것이 좋습니다.  

+ [마지막 커밋](head#1)
+ [브랜치 HEAD](head#2) 
+ [소스트리 HEAD](head#3)
+ [상대적 위치](head#4) 
+ [AHEAD, BHEAD](head#5)

<br>

## [생성과 이동](change)
---
깃의 브랜치를 생성하는 동작과 이동하는 동작은 별개입니다. 브랜치 생성은 branch 명령어를 사용하고, 브랜치 이동은 checkout 명령어를 사용합니다. 브랜치를 생성하면서 동시에 생성된 브랜치로 이동하려면 별도의 명령을 실행해야 합니다.  

+ [자동 이동 옵션](change#1) 
+ [커밋 이동](change#2) 
+ [HEAD를 활용한 이동](change#3)
+ [돌아오기](change#4) 

<br>

## [원격 브랜치](remote)
---
깃은 다수의 개발자와 협업으로 코드를 유지할 수 있습니다.  
주요 개발 작업들은 로컬 저장소에서 하지만 협업은 원격 저장소도 공유합니다.  

+ [리모트 브랜치](remote#1) 
+ [실습 준비](remote#2) 
+ [브랜치 추적](remote#3)
+ [브랜치 업로드](remote#4)
+ [이름이 다른 브랜치](remote#5)
+ [업스트림 트래킹](remote#6)
+ [원격 브랜치 복사](remote#7)
+ [업스트림 연결](remote#8)

<br>

## [브랜치 전송](trans)
---
로컬 저장소의 브랜치를 원격 저장소로 전송하는 다른 방법을 살펴봅시다. 

+ [브랜치 푸시](trans#1) 
+ [브랜치 페치](trans#2)

<br>

## [브랜치 삭제](delete)
---
브랜치 삭제는 크게 스테이지 상태에 따라 달라집니다.

+ [일반적인 삭제 방법](delete#1) 
+ [강제로 삭제하는 방법](delete#2) 
+ [소스트리에서 삭제하는 방법](delete#3) 
+ [리모트 브랜치를 삭제하는 방법](delete#4) 

<br>

## 정리
---
이 장에서는 브랜치 개념과 여러 브랜치를 이동하고 작업하는 방법들을 알아보았습니다. 브랜치는 기존 코드를 가상으로 분리합니다. 분리해서 격리된 브랜치는 상호 간섭 없이 별개 작업을 수행할 수 있습니다. 새로운 프로젝트로 발전시켜 나아갈 때 브랜치 기능은 매우 유용합니다.  

깃의 브랜치는 다른 개발자와 협업하여 프로젝트를 진행할 때도 매우 유용합니다. 서로 간섭 없이 코드를 개선하고, 나아가 병합도 가능하기 때문입니다. 처음에는 브랜치를 좀 어렵게 느낄 수 있습니다. 하지만 깃의 원리와 개념을 잘 이해하고, 자주 사용하다 보면 생각보다 그리 어렵지 않습니다.  

<br><br>