---
layout: home
title: "서버"
keyword: "서버, 소셜코딩"
---

# 서버
---
분산형 버전 관리 깃은 다양한 유형의 저장소를 지원합니다. 저장소는 크게 로컬 저장소와 서버 저장소로 구분할 수 있습니다. 이 장에서는 서버 저장소를 알아보겠습니다.  

<br>

## 서버 저장소
---
서버 저장소는 다른 말로 원격(remote) 저장소라고도 합니다. 서버 저장소는 로컬 저장소의 코드를 복제한 복사본이라고 할 수 있습니다. 서버를 이용하면 코드를 안전하게 보관할 수 있습니다. 또 서버에 있는 소스 코드는 다른 사람들과 공유하고 협업하여 개발을 진행할 수도 있습니다. 

+ [협업 저장소](05.1#1)
+ [연속된 작업](05.1#2)
+ [새 멤버](05.1#3)

<br>

## 깃허브 서버 준비
---
독립적인 깃 서버를 직접 운영하여 사용할 수 있습니다. 하지만 365일 안정적인 서버를 운영하는 것은 쉽지 않습니다. 직접 서버를 운영하지 않아도 전문적인 깃 호스팅으로 서버를 대체할 수 있습니다. 호스팅을 받으면 직접 서버를 관리하지 않아도 쉽게 원격 저장소를 운영할 수 있습니다.

+ [깃허브](05.2#1) 
+ [저장소 생성](05.2#2) 

<br>

## 깃허브 연동 및 원격 등록
---
깃허브에 새 저장소를 생성했다면 이제 로컬 저장소와 연결해야 합니다. 
기존 로컬 저장소와 연결하거나 새 로컬 저장소를 생성하여 연결할 수도 있습니다. 

+ [로컬 저장소](05.3#1)
+ [프로토콜](05.3#2) 
+ [원격 저장소의 리모트 목록 관리](05.3#3)
+ [주소와 별칭](05.3#4) 
+ [원격 저장소에 연결](05.3#5)
+ [소스트리에서 원격 브랜치](05.3#6) 
+ [별칭 이름 변경과 정보](05.3#7)
+ [원격 서버 삭제](05.3#8) 

<br>

## 서버 전송
---
로컬 저장소의 커밋을 원격 저장소로 전송하는 방법을 알아보았습니다. 
원격 저장소가 연결되면 로컬 저장소의 커밋들을 업로드할 수 있습니다.

+ [push](05.4)

<br>

## 자동으로 내려받기
---
원격 저장소에서 커밋된 코드를 내려받는 방법을 알아보겠습니다.
+ [clone](05.5#1): 복제 
+ [pull](05.5#2): 서버에서 내려받기 

<br>

## 수동으로 내려받기
---
원격 저장소 내용을 내려받는 방법은 크게 두 가지입니다. pull(풀)과 fetch(페치)입니다. 이 두 방법의 차이는 병합을 자동 처리하는지 여부입니다. 병합은 8장에서 자세히 설명합니다. 이 장에서는 페치 병합 방법만 알고 넘어갑니다. 

+ [자동 병합](05.6#1) 
+ [fetch](05.6#2): 가져오기 
+ [merge](05.6#3) 명령어로 수동 병합 

<br>

## 순서
---
원격 저장소에는 다수의 개발자가 동시에 커밋을 푸시할 수 없습니다. 
여러 명이 협력해서 개발할 때는 순차적으로 푸시해야 합니다. 

+ [최신 상태](05.7#1) 
+ [충돌 방지](05.7#2) 

<br>

## 정리
---
깃은 코드 이력을 관리해 줄 뿐만 아니라 다른 개발자와 협업 도구로도 많이 사용합니다. 
다른 개발자와 협업하려면 공유 매개체의 역할을 수행할 서버가 필요합니다. 
깃은 다양한 종류의 서버를 지원합니다. 
깃 서버를 직접 만들 수도 있고, 인기 있는 깃 호스팅 서비스를 이용할 수도 있습니다.  

깃은 서버 역할을 수행하는 원격 저장소와 커밋 정보들을 주고받습니다. 로컬 컴퓨터는 원격 저장소에 커밋 코드를 전송하거나 추가된 커밋들을 내려받을 수 있습니다. 이러한 원격 저장소 기능은 좀 더 많은 사람이 깃을 사용하게 하는 촉매제가 되었습니다. 원격 저장소를 불특정 다수를 대상으로 공유할 수도 있습니다. 오픈 소스는 깃과 공개된 원격 저장소를 사용하여 활발하게 수많은 사람과 협업할 수 있는 장점들을 제공합니다. 그래서 깃은 오픈 소스를 활성화하는 데 가장 많은 기여를 하는 협업 툴이 되었습니다.  

<br><br>